---
title: 线程基础、线程之间的共享和协作
date: 2019-08-10 22:06:47
tags: 
	- Java
	- 多线程
	- synchronized
categories:
	- 并发编程
---

## 什么是进程和线程？

进程：操作系统进行资源分配的最小单位。进程间相互独立。

线程：CPU调度的最小单位，线程不能独立于进程而存在，必须依赖进程。启动一个进程至少有一个线程。会共享进程的资源。

**核心数：线程数=1：1**

## 并行和并发

并行：同时运行的任务数。

并发：应用交替执行不同的任务。（时间周期）

## 多线程、高并发编程

**优点：**
- 充分利用CPU资源（单线程只有一个线程在跑，其他线程空闲，浪费CPU资源）
- 加快响应用户的时间
- 代码模块化、异步化、简单化

**注意事项**：
- 线程安全问题
- 操作系统限制：
    - Linux 一个进程的线程数不能超过1000个
    - Windows 一个进程的线程数不能超过2000个

<!-- more-->

## Java里的程序天生多线程

**启动新线程的方式：**
- 继承扩展类Thread
- 实现Runnable接口

```java
public class NewThread {
    /**通过继承Thread实现run方法*/
    public static  class UseThread extends Thread{
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("i am  extends Thread");
        }
    }
    /**通过实现Runnable接口run方法*/
    public static class UsrRunnable implements Runnable{
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("i am  implements Runnable");
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        UseThread thread=new UseThread();
        thread.start();
        UsrRunnable runnable=new UsrRunnable();
        new Thread(runnable).start();
    }
}

```

**Thread和Runnable的区别：**
- Thread是Java对线程的抽象
- Runable是对任务（业务逻辑）的抽象

**结束线程:**
- Thread.stop():可能会造成线程所占用资源不被释放，不建议使用。
- Thread.interrupt():线程发起中断，并不是真正的终止线程（**JDK里的线程是协作式的，不是抢占式。**），发出信号，设置线程的标识位，线程可以不理会。
- Thread.isInterrupted()：检查中断标识位ture。
- 静态方法Thread.interrupted()：检查中断标识位,中断后会重置标识位为false。
- **死锁状态，不会理会中断。**

## 常用方法

**start和run的区别：**
- 一个线程的start()方法只能调用一次，与操作系统线程关联。
- run方法只是类的普通成员方法，可随意调用。


join()：获取执行权。

yield()：让出CPU资源进入就绪状态（**不会释放锁**）。

sleep()：挂起线程进入阻塞，时间到进入就绪状态。

wait()：阻塞线程，等待其他线程notify()或NotifyAll唤醒进入就绪状态。


## 守护线程

所谓守护线程是指在程序运行的时候在后台提供一种通用服务的线程，比如垃圾回收线程就是一个很称职的守护者，并且这种线程并不属于程序中不可或缺的部分。因 此，当所有的非守护线程结束时，程序也就终止了，同时会杀死进程中的所有守护线程。反过来说，只要任何非守护线程还在运行，程序就不会终止。

Thread.setDeamon(true);必须在start之前设置。

守护线程中的finally不一定起作用（取决于操作系统的调度）。

## synchronized内置锁

**对象锁：**
- 同步块（代码块）
- 同步方法（方法上）

**类(Class对象)锁**

## 错误的加锁和原因分析

- 锁的对象发生变化

## volalite关键字，最轻量的同步机制

一写多读，多线程可见性，更改后线程可见

## ThreadLocal辨析

为每一个线程提供变量的副本，线程的隔离

**引发的内存泄漏分析**

ThreadLocal 是弱引用。

**线程不安全**

静态变量共享。


obj.wait() 会释放锁。当被唤醒后会重新竞争资源。