---
title: 线程的并发工具
date: 2019-08-14 21:42:20
tags:
	- Java
	- 多线程
	- 并发工具
categories:
	- 并发编程
---



## 复习

- yield：让出cpu执行权，不释放锁
- sleep：休眠，不释放锁
- wait：释放当前线程锁持有的锁，唤醒时竞争锁，之后执行wait后的代码
- notify：不会释放锁，会先执行notify后（锁中）的代码，直至代码块锁结束，一般会将notify/notifyAll放在代码块锁最后。

# 线程的并发工具类

## Fork-Join

分而治之：将大问题分割为相同的小问题，小问题之间无关联。

**使用范式**

```Java
// 1.ForkJoin池
pool = new ForkJoinPoll();
// 2.任务(extends RecursiveTask/RecursiveAction/ForkJoinTask)
//   实现compute方法
MyTask myTask = new ForkJoinTask();
// 3.
pool.invoke(myTask);
// 4. 
Result = myTask.join();
```

## CountDownLatch（闭锁、发令枪）

```
CountDownLatch latch = new  CountDownLatch(5);
```

等待线程调用 latch.await()

当latch.countDown() 使CountDownLatch得计数器等于0时唤醒等待线程。

**注意：**
- 如果计数器总数 > latch.countDown()调用次数，等待线程将会一直等待。
- 如果计数器总数 < latch.countDown()调用次数，等待线程会提前唤醒。



<!-- more -->

## CyclicBarrier（屏障）

```
CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(int n);
```

n = 相互协调的线程总数（必须）

当所有的协调的线程都执行到barrier.await() 时，同时唤醒。

**注意：**
- 若n > 相互协调的线程总数，则会一直等待。

```
CyclicBarrier barrier = new CyclicBarrier(int n,Runnable action);
```

所有协调的线程执行到barrier.await() 先执行action汇总，再唤醒所有等待线程。

**注意：**
- barrier.await() 可在线程内反复使用，action会再次触发。

## CountDownLatch与CyclicBarrier辨析
- CountDownLatch的计数器只能使用一次，而CyclicBarrier的计数器可以反复使用。
- CountDownLatch.await一般阻塞工作线程，所有的进行预备工作的线程执行countDown，而CyclicBarrier通过工作线程调用await从而自行阻塞，直到所有工作线程达到指定屏障，再大家一起往下走。
- 在控制多个线程同时运行上，CountDownLatch可以不限线程数量，而CyclicBarrier是固定线程数。
- CyclicBarrier还可以提供一个barrierAction，合并多线程计算结果。

## Semaphore（信号）

对公共资源有限的应用场景进行流量控制。

```
Semaphore semaphore = new Semaphore(int n);
```

- semaphore.acquire(); //获取
- semaphore.release(); 

**注意：**
- 初始化定义线程个数，如果没有获取，会新建线程。


## Exchange（交换）

两个线程间的数据交换。

一个线程执行到exchange()时等待，另一个线程执行到exchange()时进行数据交换，返回值为交换后的数据。

## Callable

有返回值，可弥补Runnable无返回值的操作。

**怎么传给线程执行呢？**
```
//让Callable给线程执行
FutureTask<> futureTask = FutureTask(Callable<V> callable);
//启动线程
new Thread(futureTask).start();
//取得返回结果
futureTask.get();
```

**注意：**

- futureTask.cancel();需要自行去线程内进行中断处理。