---
title: 虚拟机性能监控与故障处理工具（二）
date: 2019-07-09 21:29:36
tags: 
	- Java
	- Java虚拟机
	- JVM
	- 性能监控
	- 故障处理工具
categories:
	- 深入理解Java虚拟机
---

### jinfo：Java配置信息工具

jinfo（Configuration Info for Java）的作用是实时的查看和调整虚拟机各项参数。

**jinfo命令格式：**
```
jinfo [ option ] pid
```

**jinfo工具主要选项：**

- `-v`：查看虚拟机启动时显式指定的参数，但如果想知道未被显式指定的系统默认参数，除了找资料外，就只能使用jinfo的`-flag`选项进行查询（如果只限于JDK 1.6或以上版本的话，使用`-XX:+PrintFlagFinal`查看参数默认值也是一个很好的选择）。
- `-sysprops`：打印虚拟机进程`System.getProperties()`的内容。
- `-flag`：JDK1.6之后，可以使用`-flag[+|-] name`或者`-flag name=value`修改一部分运行期可写的虚拟机参数。JDK 1.6中，jinfo对windows平台仍有较大的限制，只提供了`-flag`选项。

### jmap：Java内存映像工具

jmap（Memory Map for Java）命令用于生成堆转储快照（一般称为heapdump或dump文件）。

jmap不仅仅是为了获取dump文件，还可以查询finalize执行队列、Java堆和永久代的详细信息，如空间使用率、当前用的是哪种收集器等。

<!-- more-->

**jmap命令格式：**

```
jmap [ option ] vmid
```

**jmap工具主要选项：**

- `-dump`：生成Java堆转储快照，格式为:`-dump:[live, ]format=b, file=<filename>`，其中live子参数说明是否只dump出存活对象
- `-finalizerinfo`：显示F-Queue中等待Finalizer线程执行的finalize方法的对象。只在Linux/Solaris平台下生效。
- `-heap`：显示Java堆详细信息，如使用哪种回收器、参数配置、分代状况等。只在Linux/Solaris平台下生效。
- `-histo`：显示堆中对象统计信息，包括类、实例数量、合计容量。
- `-permstat`：以ClassLoader为统计口显示永久代内存状况。只在Linux/Solaris平台下生效。
- `-F`：当虚拟机进程堆`-dump`选项没有响应时，可使用这个选项强制生成dump快照。只在Linux/Solaris平台下生效。

> 除了用jmap生成dump文件外，还可以通过以下方式生成：
> - `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`参数可以在虚拟机OOM异常出现后自动生成dump文件。
> - `-XX:+HeapDumpOnCtrlBreak`参数可以使用[Ctrl]+[Break]键让虚拟机生成dump文件。
> - 在Linux系统下，可以通过`-Kill -3`命令发送进程退出信号“吓唬”一下虚拟机，也能拿到dump文件。

### jhat：虚拟机堆转储快照分析工具

Sun JDK提供jhat（JVM Heap Analysis Tool）命令与jmap配合使用，来分析jmap生成的堆转储快照。jhat内置了一个微型的HTTP/HTML服务器，生成dump文件的分析结果后，可以在浏览器中查看。（一般不用）

http://localhost:7000/ 访问可查看分析结果。

### jstack：Java堆栈跟踪工具

jstack（Stack Trace for Java）命令用于生成虚拟机当前时刻的线程快照（一般称为threaddump或者javacore文件）。

线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合，生成线程快照主要是定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致长时间等待 等都是导致线程长时间停顿的常见原因。

**jstack命令格式：**
```
jstack [ option ] vmid
```

**jstack工具主要选项：**

- `-F`：当正常输出的请求不被响应时，强制输出线程堆栈。
- `-l`：除堆栈外，显示关于锁的附加信息。
- `-m`：如果调用本地方法的话，可以显示C/C++的堆栈。

在JDK 1.5中，java.lang.Thread类新增了一个`getAllStackTraces()`方法用于获取虚拟机中所有线程的StackTraceElement对象。