---
title: 虚拟机性能监控与故障处理工具（一）
date: 2019-07-08 21:27:35
tags:
	- Java虚拟机
	- 性能监控
	- 故障处理工具
categories:
	- 深入理解Java虚拟机
---

运行日志、异常堆栈、GC日志、线程快照（threaddump/javacore文件）、堆转储快照（heapdump/hprof文件）

JDK开发团队选择采用Java代码来实现这些监控工具是有特别用意的：当应用程序部署到生产环境后，无论是直接接触物理服务器还是远程Telnet到服务器上都可能受到限制，借助tools.jar类库里面的接口，我们可以直接在应用程序中实现功能强大的监控分析功能。

<html>
    <p style="width:100%;text-align:center">
        <strong>Sun JDK 监控和故障处理工具</strong>
    </p>
</html>

| 名称   | 主要作用                                                     |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| jps    | JVM Process Status Tool，显示指定系统内所有的HotSpot虚拟机进程 |
| jstat  | JVM Statistics Monitoring Tool，用于收集HotSpot虚拟机各方面的运行数据 |
| jinfo  | Configuration Info for Java，显示虚拟机配置信息              |
| jmap   | Memory Map for Java，生产虚拟机内存转储快照（heapdump文件）  |
| jhat   | JVM Heap Dump ，用于分析heapdump文件，它会建立，一个HTTP/HTML服务器，让用户可以在浏览器上查看分析结果 |
| jstack | Stack Trace for Java，显示虚拟机的线程快照                   |

<!-- more-->

### jps：虚拟机进程状况工具

可以列出正在运行的虚拟机进程，并显示虚拟机执行主类（Main Class,Main()函数所在的类）名称以及这些进程的本地虚拟机唯一ID（Local Virtual Machine Identifier，LVMID）。

**jps命令格式：**
```
jps [ options ] [ hostid ]
```

**jps工具主要选项：**

- `-q`：只输出LVMID,省略主类的名称。
- `-m`：输出虚拟机进程启动时传递给主类main()函数的参数。
- `-l`：输出主类的全名，如果进程执行的是Jar包，输出Jar路径。
- `-v`：输出虚拟机进程启动时的JVM参数。

### jstat：虚拟机统计信息监视工具

显示本地或者远程虚拟机进程中的类装载、内存、垃圾收集、JIT编译等运行数据，在没有GUI图形界面，只提供了纯文本控制台环境的服务器上，它将是运行期定位虚拟机性能问题的首选工具。

**jstat命令格式：**
```
jstat [ option vmid [interval[s|ms] [count]] ]
```

**关于VMID和LVMID：**

如果是本地虚拟机进程，VMID和LVMID是一致的，如果是远程虚拟机进程，那VMID的格式应当是：
```
[protocol:][//]lvmid[@hostname:[port]/servername]
```

参数interval和count代表查询间隔和次数，如果省略这两个参数，说明只查询一次。

eg：每个250毫秒查询一次进程2764垃圾收集状况，一共查询20次
```
jstat -gc 2764 250 20
```

**jstat工具主要选项：**

- `-class`：监视类装载、卸载数量、总空间以及类装载所耗费的时间。
- `-gc`：监视Java堆状况，包括Eden区、两个Survivor区、老年代、永久代等的容量、已用空间、GC时间合计等信息。
- `-gccapacity`：监视内容与-gc基本相同，但输出主要关注Java堆各区域使用到的最大、最小空间。
- `-gcutil`：监视内容与-gc基本相同，单输出主要关注已使用空间占总空间的百分比。
- `-gccause`：与-gcutil功能一样，但是会额外输出导致上一次GC产生的原因。
- `-gcnew`：监视新生代GC状况。
- `-gcnewcapacity`：监视内容与-gcnew基本相同，输出主要关注使用到的最大、最小空间。
- `-gcold`：监视老年代GC状况。
- `-gccapacity`：监视内容与-gcold基本相同，输出主要管制使用到的最大、最小空间。
- `-gcpermcapacity`：输出永久代使用到的最大、最小空间。
- `-compiler`：输出JIT编译器编译过的方法、耗时信息。
- `-printcompilation`：输出已经被JIT编译的方法。